谁生活得更美好 - 张洁

北京有一辆公共汽车。这辆公共汽车的车牌号是1176。1176号公共汽车的售票员换了，换了一个年轻漂亮的女售票员。 

这个售票员姑娘个子不高，很瘦，很漂亮。有时候车上的人很多，很挤，特别是上班和下班的时间。售票员要在人们中间挤来挤去地卖票，下车时要收票，查月票，汽车到站的时候，要喊车站的名字，还要照顾老人，小孩儿上车和下车。售票员的工作真是很忙，很累。

有一些小伙子经常坐1176号公共汽车。有两个小伙子对这个漂亮的售票员很感兴趣。他们一个叫施亚男，一个叫吴欢。当他们看到售票员姑娘在人们中间挤来挤去卖票的时候，施亚男很担心人们会不会把她挤坏了？吴欢心里也想：多卖一张票，少卖一张票又怎么样？何必这么认真？

这个售票员好像总是在笑。她的眼睛很美，好像总是在思考着什么。

在公共汽车上，她说话很有礼貌。她那双美丽的眼睛总是看着你，热情地问你去哪儿，买不买票。不管刮多么大的风，下多么大的雨，她从来都是认真地工作。汽车到站了，她总是下车收票，还用她那小小的手，推着上车的人们，帮着他们挤上汽车。

现在春天刚刚到来，天气还很冷，人们还穿着冬天的衣服。可是售票员姑娘在车上忙着卖票，一点也不觉得冷，可爱的小鼻子上还带着细小的汗珠，有时她的头发掉下来挡住了眼睛。施亚男心里想，如果她的熟人看到了，也许帮她把头发弄一弄。

在她面前，小伙子们不知道为什么会感到紧张，不好意思。只有吴欢不紧张。他在车上跟朋友们说说笑笑。他看见一个刚从汽车后门上车的小伙子，对他的朋友说：“你们看那个小痞子身上那件西装可能是刚从商店买来的旧衣服，真难看！”

几个小伙子笑了，受了吴欢的影响，他们好像也不紧张了。他们感谢吴欢说的笑话。

施亚男朝售票员姑娘看了一眼。她什么也没有听见，忙着卖票，数钱，找零钱。她戴着的那双手套看上去很旧，有的地方已经破了，露出了她细细的手指。

吴欢也看了售票员姑娘一眼。

施亚男和吴欢都是不错的小伙子。他们在工厂工作。工厂里的年轻人有几种。有一种年轻人是小痞子，穿着奇怪的衣服，生活得很随便，经常跟姑娘乱开玩笑。还有一些年轻人是“小市民”，他们对生活小事感兴趣。

施亚男这些小伙子比那些“小痞子”和“小市民”好多了。他们喜欢读书，经常在一起谈论哲学，弹吉他，听音乐。他们还喜欢看电影什么的。他们的生活条件好，生活舒服。他们觉得他们比小痞子和小市民有知识，有思想，生活也比他们有意义。

吴欢经常拿着一本哲学书，看上去他好像特别喜欢哲学。人们不知道，吴欢喜欢读那些书，主要是因为那些书难懂！他读难懂的书，人们会认为他了不起，很有知识。他好像对各种事都不感兴趣，对什么都不关心。没有什么事能改变他的生活态度，让他睡不着觉，吃不下饭。如果施亚男看了一个好电影，非常激动，吴欢就会对他说：“何必那么认真！ ”他好像世界上的事都知道，没有什么事让他感到激动。他觉得他什么都懂，别人都不如他。

施亚男在吴欢面前，经常感到自己的知识太少，不像吴欢那样有知识。但是他也不喜欢像吴欢那样，对什么都不感兴趣，对什么都不关心。施亚男喜欢阳光，颜色，音乐。他还喜欢各种有意思的小事，比如参加一些比赛活动，到街上排队买报纸等等。他对在公共汽车上的事也很感兴趣。可是他不好意思对吴欢说这些事。他怕说出来，吴欢会觉得他“嫩”，笑话他还不是一个男子汉。

那么，施亚男是不是一个男子汉呢？如果他是男子汉，为什么今天吴欢交给他一封信的时候，他的脸红了呢？吴欢会怎么想呢？

吴欢看着他那红红的脸，问了一句：“谁来的信？”

施亚男不好意思，他没有回答。吴欢又问：“不是情书吧？我怎么不知道你有了女朋友？ ”

施亚男还是没有回答，只是笑了笑。他不想告诉吴欢他在写诗。要是吴欢知道了，他一定会笑话他的！他心里想，就让吴欢以为是情书吧！这封信是不是情书以后大家就知道了。

等到只剩下施亚男一个人的时候，他才拿出那封信，看着信封上的字，看了很长时间，他感到他所喜欢的这位诗人好像就站在他的面前，他有点激动。他不认识这位诗人，只读过他的诗。那些诗让他激动。在读着他的诗的时候，施亚男也试着写诗，把自己激动的心情写下来。他给这位诗人写了一封信，想跟他谈谈写诗的问题。但是他觉得他写的信像个小学生写的，诗人可能不会给他回信。没有想到，这位诗人给他回信了，他能不激动吗？诗人在信中告诉他任何时候都可以去找他，一起讨论写诗的问题。但是，一想到真要把他的诗拿给这位诗人看，他感到自己的诗写得太差了。一想到这些，他就不好意思去找这位诗人了。他想以后再说吧。

一天1176号公共汽车很挤。一位老大妈要买一张票，售票员姑娘正在想着该卖多少钱的站在旁边的一个小痞子说道：“一毛一张！”

买票的人太多了，售票员姑娘没有仔细想，准备把一张一毛钱的车票给这位老大妈，吴欢小声地对售票员姑娘说：“不是一毛，是五分！”

售票员姑娘看了看吴欢，想了想，脸立刻红了。她差点儿卖错票了。她很感谢吴欢，对吴欢笑了笑。

小痞子看着女售票员，不怀好意地笑着。吴欢往他跟前挤了挤，小痞子看见吴欢个子高大，就不敢笑了，也不敢动了，他有点儿怕吴欢打他。

施亚男很羡慕吴欢，因为吴欢会很容易让售票员姑娘喜欢他。吴欢也朝大家笑笑，好像是说：你们看，我帮助了售票员姑娘，她喜欢我，感谢我，小痞子也怕我。但是施亚男对吴欢的笑感到很不舒服。

时间一天天地过去了。售票员姑娘和施亚男这些小伙子们都熟了。要是他们中间有谁没赶上她这趟公共汽车，虽然她不说什么，可是她的眼睛里就会表现出一种很关心的样子，好像在问：“怎么没见那个高个子的小伙子呢？他是不是病了？”虽然大家都很熟了，可是到下车的时候，她查票还是很认真。吴欢好像故意跟她开玩笑，下车的时候不把月票拿出来，一定要她问上几句：“同志，您的票呢？”吴欢才慢慢地去找月票。有时他故意地把工作证拿出来给她，或是拿着钱包说，月票在里面呢。不管吴欢兩兴不焉兴，吴欢只要不把票拿出来，售票员姑娘就不让他下车。这时候，吴欢只好慢慢地把月票拿出来。

可是，吴欢高兴的时候，又会变得像个天使，帮售票员姑娘把票和钱拿给坐在远处的人；下车时帮她查票……这一切他都做得那么自然，那么随便，让那些想为售票员姑娘做些什么，又不好意思做的小伙子们羡慕他，羨慕他会为漂亮姑娘做事。但是施亚男感到吴欢的这种骑士风度还是在跟售票员姑娘开玩笑，不是认真地帮助她。

为了要坐售票员姑娘这趟车，吴欢改变了迟到的习惯，每天早上他很早就在车站等着1176号公共汽车；下班以后也不像过去那么急着回家，而是早早地来到车站，站在那儿等着1176号公共汽车，一辆又一辆公共汽车开过来，他不上车，一直等到1176号汽车来了才上车。慢慢地，大家都跟他开玩笑，说他爱上了售票员姑娘。施亚男不觉得有什么好笑。因为他知道吴欢不是真的爱这个售票员姑娘。他对吴欢这样做很不高兴。售票员姑娘的工作是认真的。他应该尊重售票员姑娘。但是他不知道吴欢为什么跟售票员姑娘开玩笑。他在心里感到一种恼怒。

有时候看到施亚男不高兴的样吴欢笑哈哈地问他：“你怎么了？“ 

施亚男说：“没什么。我想问你，你……真的要和售票员姑娘怎么样吗？”

吴欢故意问他：“什么怎么样？不怎么样！你希望我怎么样呢？”

吴欢不告诉施亚男他的想法。吴欢认为自己了不起，那么骄傲，他怎么会爱上售票员姑娘呢。施亚男也不明白吴欢为什么对售票员好，又要跟她随便地开玩笑，那么不尊重她。售票员姑娘美丽，善良，对人有礼貌，工作认真。吴欢不应该拿她开玩笑。

施亚男经常回忆小时候的一件事。有一年夏天，爸爸带他到海边去玩。在海边，施亚男看到一个特别漂亮的贝，就把贝捡走了。离开了大海，这个贝很快就死了。施亚男很后悔，他觉得这是他的错。他不该把漂亮的贝捡走。这个贝可能在海边上等着海水把它带回大海，可是没有等到，就被他捡走了。施亚男觉得他应该爱护任何美丽的生命。对于这个美丽，善良的售票员姑娘，他觉得人们应该尊重她，爱护她，怎么能拿她开玩笑呢？

有一次，施亚男去展览馆看画展，当施亚男从一幅画前走开，准备从远处再欣赏这幅画时，一个姑娘挡住了他。他走了几步，想从旁边看那幅画。这时，他突然发现那个姑娘正是售票员姑娘。那天下午，他都跟在她的后面看画。售票员姑娘没有看见施亚男。他跟着地慢慢地欣赏一幅又一幅的画。他发现这个售票员姑娘喜欢的是田园风光画：月光下的田野；树下吃草的小牛；雨后的天空……施亚男心想要是有哪位画家画下她看画的样子，也一定是一幅美丽的画。

售票员姑娘走了以后。施亚男把她喜爱的那些画看了又看，他没有想到一个售票员姑娘，会有这么高的欣赏能力。整个下午施亚男的心情都非常愉快。

每天早上，看着售票员姑娘吃着油饼上班的时候，吴欢的脸上表现出了一种特别的笑容，好像在说售票员姑娘怎么吃这么便宜的油饼呢。看着吴欢的笑容，施亚男心里想：吴欢在家里大概刚刚吃过黄油面包，喝完牛奶，所以看不起售票员姑娘吃的油饼。但是就因为这一点，他就会感到自己比售票员姑娘更高贵吗？

其实，吴欢也有紧张的时候。一天，吴欢写了一封信放在书里，然后把书留在了车上。他不知道售票员姑娘看没看他的信，也不知道会发生什么事。第二天下午，吴欢想知道售票员姑娘是什么样的态度。售票员姑娘会怎么看他呢？他不知道。他有点紧张。但是他相信售票员姑娘会喜欢他的。他很相信自己。不是吗？在姑娘们的眼里，他很帅，个子高，像个男子汉，又有知识。哪个姑娘会不喜欢他呢？他给这个普通的售票员写情书，他怎么会不接受他呢？怎么会不喜欢他呢？

吴欢想起施亚男以前问过他：“你当真要和她怎么样吗？ ”

怎么样呢？要是说他爱那个售票员姑娘，又不完全是。吴欢是想要赢得她的注意。他不明白为什么她对谁都一样地友好，礼貌，耐心。她为什么不特别地注意他呢？从看见她第一天起，他就努力地想让她注意他，还为她做了很多事，可是他还是没有吸引住她。他不明白她为什么不去注意他的努力呢？他要做的就是想要赢得她的注意，注意他与其他人的不一样，因为他认为他比别人高贵。他在信里写了很多他的想法。

下汽车的时候，吴欢急急忙忙地对施亚男说：“你先走吧，我昨天大概把书忘在车上了，我得去找找！ ”

吴欢看着施亚男走了之后，忙向1176号公共汽车走去。售票员姑娘正在打扫车厢，她一抬头，发现吴欢正在看着她。“你昨天在车上捡没捡到一本书？“

“什么书？”她还是像平时工作的态度，平静地问，好像早就知道会有这样的事情发生。

“《红楼梦》第一卷！”

“写名字了吗？ ”

“书上面有‘吴欢’两个字！ ”

“啊，有一本！ ”她走到汽车前头，从一个包里拿出那本《红楼梦》，把书还给了吴欢，然后又接着打扫车厢。

吴欢急忙翻开那本书，他写的那封信还在书里。他想：她看过这封信没有？她是不是等着他来找她？为什么她不把信收起来呢？吴欢说：“同志，……”

售票员姑娘问他：“您还有什么事？”

他接着问：“你是不是在等一个人来找这本书？”

她说：“我想也许有人来找这本书。”

他问：“你没注意？这里面有一封信是写给你的！”

一般情况下，姑娘收到小伙子的信都要脸红，不好意思。可是售票员姑娘没有这样。她很平静。她对吴欢慢慢地说：“您不觉得这样做很荒唐吗？就算是您不尊重自己，那也是不应该的，并且你也是不尊重别人。您记着，不要使自己的行为变得丑陋！您看，我也许说多了，不过请您原谅，我的愿望是好的！”

吴欢不知道说什么好。吴欢总是很相信自己的魅力。可是在售票员姑娘眼里，他跟其他人没什么不样。

吴欢再坐1176号汽车的时候，他还像从前一样帮助售票员姑娘。但是，他的热情跟以前不一样了，他不像以前那样自然了。从他的脸上可以看出来，他的心情不好。

他怎么了？是谁让他不高兴了呢？实没有谁使他心情不愉快。售票员姑娘没有接受他的信，他觉得他在她面前丢了面子，他非常生气。这是他以前没有过的经历，他太骄傲了。虽然他可以很容易地得到许多东西，但是他得不到售票员姑娘的尊重。这让他受不了。他不知道为什么她可以拒绝他。他想他应该做点儿什么事让她感到他的高贵，哪怕是激怒她，也是他的一个胜利。

有一天，吴欢好像忘记了自己平时注意的“骑士风度”。

售票员姑娘对他跟平时一样。当吴欢下车的时候，售票员姑娘让他把票拿出来。可吴欢故意不给售票员姑娘看月票。她走到他面前问：“您的票呢？”

吴欢说：“没有！ ”

施亚男觉得吴欢做得不对，对吴欢说：“谁说你没有，你不是买月票嘛! ”

吴欢不说话，只是看着售票员姑娘。

她立刻明白了他在心里想什么。她非常友好地对他说：“怎么会没有呢？您把月票拿出来看看不就行了嘛？下车查票，是应该这么做的！”

可是吴欢还是说:“没有就是没有！”

售票员姑娘严肃地说：“那就只好请您补票了！”

他说：“多少钱？”

她说：“五角。”她不得不对“故意买车票”的吴欢进行罚款，他早就准备好了这场恶作剧。

吴欢从口袋里地拿出很多硬币给她。她没有接住。硬币掉了一地。售票员姑娘什么也没说，慢慢把地上的钱检了起来。

施亚男看到吴欢的样子，真想走过去打他，让他把地上的硬币捡起来。

一位戴着眼镜的老人，慢慢走过来，站在吴欢的面前，严肃地对他说：“小伙子啊，你的心怎么不像你的脸那么漂亮！”

而吴欢那张漂亮的脸，冷冷地看着售票员姑娘一个一个地捡着硬币，数着硬币。吴欢的样子就像以前那些有钱人一样站在旁边施亚男不知道吴欢是从哪里学的这种丑陋样子。他对吴欢感到厌恶，这件事使他对售票员姑娘更加尊重了。如果不是为了工作，她为什么要捡地上的硬币呢？

售票员姑娘捡完了地上的硬币，数了数，抬起头对吴欢说：“还多出七分钱！ ”说着，她把多出的七分钱还给吴欢。

“我不要了！”

“那是您自己的事情！”她把七分钱的硬币放在路边上，就上车了。

吴欢想做的，他全做了。可是他是不是感到痛快，满足，胜利呢？尽管吴欢什么都没说，但是施亚男却看得出来，吴欢没有征服售票员姑娘，他没有胜利。

施亚男问吴欢：“你为什么这么做呢？”

吴欢故意说：“这么几角钱，让她表演一下小市民不是挺好的嘛！ ”

“小市民？”要是在以前，施亚男为了他和吴欢之间的友谊，他不舍说什么。可现在，他非常生气，他已经不想那么多了。他大声地说：“我不知道谁才是小市民！别看我们平时坐在沙发上谈哲学，听音乐，弹吉他，不愿意去吃小摊上的油饼……我们认为我们的生活是高贵的，美好的，其实这些都是很陈腐的东西……”

以前，施亚男一直以为他们的关系非常好。原来这一切都不是真的。他们好像是站在一条冰河上，等到春天一来，暖和的春风刮过来，河上的冰融化了，他们发现他们是站在不同的两块冰块上，河水把他们分开得越来越远……

天慢慢地黑了。他们谁也不想说什么了。他们知道说什么都没有用了。他们之间不再会有什么友谊了。他们两个人谁都不说话，离开了公共汽车停车场。

施亚男突然站住，他再也忍不住了。他对吴欢说出了最简单的几个字：“太丑陋了！”然后又朝着1176号公共汽车走去。他想对售票员姑娘说点儿什么--说什么呢？

施亚男看见她低着头，坐在那辆空空的车厢里，等着再次发车。施亚男想她一定在哭，他好像听见了她轻轻地哭。施亚男很想替她擦干眼泪，安慰她说：“还有很多人尊重售票员那平凡的工作……”

一辆汽车开过去，汽车的灯照亮了她的脸。施亚男这才看清，她并没有哭，好像正在思考着什么。她好像在想象着美好的生活……施亚男明白了，售票员姑娘的心里有着更加美好的生活，她不会因为吴欢的丑陋而改变什么。他慢慢地离开了。

这时下起了小雨，他在细雨中走着。他一边走，一边想着人们从生活中得到的不同东西。他的心里突然出现一种愿望，想要把他看到的，想到的东西说绛那位诗人朋友。他要去找这位朋友讨论他写的诗。

星期天晚上，施亚男走近了一排排简易1的楼房。他很少有机会到这样的地方来。这里的地上流着洗菜或者洗衣服的脏水。那位诗人朋友就住在这样一座简易的楼房里，但是诗人总是看到光明，写出了那样清新，充满希望的诗，这是多么高贵的气质！

他很快就找到了诗人朋友的家。他开始敲门。

门开了。开门的是售票员姑娘。他不明白为什么那个售票员姑娘出现在他的面前。

她笑着对他说：“是您？您好！您找谁？”

他结结巴巴地说：“我找，找田野同志！”

“我就是！“

施亚男怎么也没想到他想见的诗人会是售票员姑娘。他不能把心中想象的诗人和这个售票员姑娘联系在一起。他以为田野是一个年纪很大的诗人，没想到是这样一个年轻的售票员姑娘。

“您有什么事吗？”

施亚男不知道他当时为什么说：

“我是施亚男的朋友，到这附近办点儿事，他让我给您说一下，他想来看望您，不知您什么时候有空儿？”

她的眼睛里充满了体贴，说：“下个星期我上早班，晚上都在家，请他哪天来都行！您不进来坐会儿吗？”

施亚男不知道说什么好，心里也紧张，急忙说：“啊，不，不……以后再来吧，再见！”

“再见！”

他急急忙忙地离开那里。他好像一直跑到家里。这时他才感到自己的愚蠢，她不会不知道他就是施亚男，难道吴欢在汽车上没有招呼过他的名字吗！

他再也不好意思见售票员姑娘，也不坐1176号汽车了。虽然工厂离家很远，他骑自行车去上班。不知为什么，他总觉得吴欢的那些丑陋的表现，都好像跟他有关系。

每天，他都能看见1176号公共汽车从他身边开过去。每到这时候，他就会在心里对售票员姑娘说：朋友，等到我的思想离你近一点儿时，我一定去看望你。而现在，我还不能！
